Nem toda comunicação é racional.
Em muitos casos, as pessoas se comunicam no impulso,
movidas por emoções como raiva, ansiedade, frustração ou estresse.
É aqui nesse momento que eu não tenho uma comunicação consciente, gente.
Quando eu explodo.
E eu já tive chefe que já tacou grampeador na sala de trabalho.
Então, a gente precisa controlar.
Isso tudo a gente chama de inteligência emocional.
Às vezes não consegue sozinho, gente.
Muitas pessoas precisam de terapias, de processos terapêuticos e algumas outras coisas.
Mas no ambiente corporativo, ela não pode existir.
Ela não pode existir.
Se você tiver com essa dificuldade, esse nível de controle,
porque assim, você vai afetar, isso não afeta diretamente a você.
Afeta um time, afeta uma organização.
O que é essa comunicação impulsiva?
Gente, é a comunicação feita sem reflexão prévia, guiada pela emoção do momento.
Geralmente, ela ocorre quando a pessoa reage antes de pensar,
há pressão ou estresse, ou existe conflito ou desconforto emocional.
Então, é algumas situações que a gente precisa tratar, né?
Se tem pressão ou estresse, vamos reavaliar as atividades do time.
O que está ocasionando esse estresse?
A gente não precisa apagar o incêndio, a gente precisa ir atrás da causa, né?
Existe conflito ou desconforto emocional?
Gente, eu sempre busco muito isso entre a minha equipe.
Em vez de você criar ruídos, vá resolver conversar, né?
Se comunicar com quem vai resolver o teu problema, com quem é o seu problema de fato.
Então, às vezes, por exemplo, a Solange é a líder do departamento, a gerente do departamento.
A Solange, ela acha que todo mundo, ela só manda.
Ela não faz nada e ela acha que eu dou conta de fazer a operação de folha de pagamento de 50 empresas.
E aí, assim, só que ela não veio conversar com a Solange sobre isso.
Ela foi conversar com a Mariazinha do lado.
E aí, ela estava desabafando com a Mariazinha no horário do almoço.
Ela tem todo esse direito, gente.
Só que vamos combinar, a Mariazinha vai resolver, vai resolver o problema dela?
Não vai.
Essa pessoa está contaminando o clima organizacional sem responsabilidade.
Na fala, porque a outra colega, a Mariazinha já ficou, putz, a Solange é essa pessoa mesmo?
E a Solange, ela nunca falou não para a Solange.
Então, a Solange está entendendo que ela está dando conta do recado.
Diferente de que se ela fosse, se ela está com esse desconforto.
Solange, olha, deixa eu te falar.
50 empresas é muita coisa para eu fazer sozinha.
Eu não vou entregar com a qualidade que o cliente precisa.
Eu vou ficar estressada.
É muita coisa.
Olha, o meu processo, eu levo em torno de 30 a 40 minutos para fazer esse processo.
Se eu for fazer isso vezes 50, o meu dia tem 8 horas.
Eu preciso ir pelo menos ir no banheiro.
Então, se eu não conseguir fazer isso e organizar, eu não vou conseguir dar conta.
Solange, você consegue ver meu ponto de vista?
Eu estou expondo o meu desconforto para a liderança.
Eu não estou indo reclamar por reclamar.
Levo, inclusive, sugestões de melhoria.
Gente, isso é se comunicar.
Isso é comunicação.
Então, se existe conflito ou desconforto, se eu trato isso com antecedência, eu evito uma comunicação impossível.
Ou é depois, essa pessoa já está em um nível de estresse extremamente alto, que é quando ela pega as coisas e fala, eu vou embora.
Ela teve uma comunicação impossível, um gesto impossível, porque ela já estava sobrecarregada.
Então, ela sempre vê essa comunicação impossível com um tom agressivo ou defensivo.
Falta de filtro na fala, respostas rápidas e reativas, pouca clareza na mensagem, arrependimento após a comunicação.
Gente, eu nunca me esqueço disso.
Eu comecei a trabalhar muito novinha, eu tinha 14 anos.
Eu trabalhei em uma empresa de segurança patrimonial.
Eu tive um chefe, que o nome dele era Floriano Tadashi Keira.
Ele foi o meu mentor profissional, gente.
Uma pessoa extremamente responsável, parceira, inteligente, amiga.
Mas ele tinha os seus cinco minutos de estresse.
E ele tinha aí, nesse caso, uma comunicação impulsiva.
Eu, aos 14 anos, eu tinha deixado de pagar.
A gente tinha os flow-ups das pastas, eu trabalhava na área financeira.
E a gente tinha os flow-ups das pastas lá dia 1, 2, 3, 4, 5.
E eu coloquei um boleto que vencia no dia 3, na pasta do dia 5.
Ou seja, esse boleto ficou vencido e esse boleto foi para protesto em cartório.
Eu não me esqueço nunca disso, gente.
Quando chegou e a empresa prestava serviço, precisava estar com a certidão sempre em dia.
Não podia ter nenhum tipo de restrição na sua certidão.
Ficou muito bem.
Aconteceu e eu fui lá, conversei com ele.
Eu falei, olha, desculpa, mas eu fui extremamente honesta.
Olha, eu deixei, eu coloquei o vencimento do boleto na pasta errada.
E o boleto venceu e chegou aqui um título do cartório.
Gente, esse homem.
Ficou numa braveza.
Ele explodiu e falou aqueles palavrões mesmo.
Só para a gente exemplificar aqui.
Só que logo depois ele se arrependeu.
Ele viu que ele tinha feito besteira e tudo mais.
Aí eu estava lá trabalhando, sentadinha assim no computador.
Aí ele vinha aqui atrás das minhas costas e falava, está tudo bem, pequena?
Ele me chamava de pequena, eu era uma jovem adolescente.
E ele...
Vamos almoçar?
Está com fome?
Ele queria puxar assunto porque...
Eu tinha chorado, gente.
Com 14 anos você não tem nem inteligência emocional.
E eu tinha ficado muito chateada por já ter cometido o erro e tudo mais.
E logo depois a gente via que ele estava arrependido.
E isso acontece às vezes.
Eu já cometi esse erro.
Também com uma funcionária que perdeu o prazo de homologação uma vez.
E aí isso gera uma frustração.
É que nem a gente paz quando briga com o filho.
Depois que você bate, você sofre mais do que a criança que apanhou.
Mas enfim, gente.
Comunicação impulsiva é tratativa de inteligência emocional.
Problemas gerados pela emoção.
Quando a emoção conduz a comunicação, podem surgir
conflitos desnecessários, ruídos na interpretação,
quebra de relacionamento profissional,
decisões precipitadas,
ambiente de trabalho tenso.
Gente, aqui é puramente inteligência emocional.
Aqui tem técnicas.
Gente, a respiração é infalível.
Se você está num momento de pico,
num momento que você precisa de autocontrole,
para, feche os olhos e faça uma respiração consciente.
Isso é técnica.
Isso funciona de verdade, gente.
Vai lá, fecha os olhos.
Inspira, expira pela boca.
Faz esse movimento cinco vezes.
Respira inconscientemente.
Volta, repete esse movimento.
Seu diafragma vai voltando para o eixo, gente.
Você vai se centralizando.
Não é blá, blá, blá.
A respiração controla os nossos sentidos.
E aí a gente consegue ter um controle de emoção aqui.
Necessário para a gente ter que conduzir o dia a dia.